# PAPER-ZJ-2020 第1题（现代文阅读（一）论述类文本阅读（本题共1小题）

1.（9分）阅读下面的文字，完成各题。
社会是由众多家庭组成的，家庭和谐关乎社会和谐。要在家庭中建立一种和谐的关系，就需要有家庭伦理。中国自古以来就有维护家庭关系的种种伦理规范，它们往往体现在各种“礼”之中。从《礼记》中可以看到各种礼制的记载，如婚丧嫁娶，这些都包含着各种家庭伦理规范，而要使这些规范成为一种社会遵守的伦理，就要使“礼”制度化。
在中国古代，“孝”无疑是家庭伦理中最重要的观念。《孝经》中有孔子的一段话：“夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。”这是说“孝”是“天道”常规，是“地道”通则，是人们遵之而行的规矩。为什么“孝”有这样大的意义？这与中国古代宗法制有关。中国古代社会基本上是宗法性的农耕社会，家庭不仅是生活单位，而且是生产单位。要较好地维护家庭中长幼尊卑的秩序，使家族得以顺利延续，必须有一套维护当时社会稳定的家庭伦理规范。这种伦理规范又必须是一套自天子至庶人都遵守的伦理规范，这样社会才得以稳定。“孝”成为一种家庭伦理规范，并进而成为社会的伦理制度，必有其哲理上的根据。《郭店楚简·成之闻之》中说“天登大常，以理人伦，制为君臣之义，作为父子之亲，分为夫妇之辨。”理顺君臣、父子、夫妇的关系是“天道”的要求。君子以“天道”常规处理君臣、父子、夫妇伦理关系，社会才能治理好。所以，“人道”与“天道”是息息相关的。
“孝”作为一种家庭伦理的哲理根据就是孔子的“仁学”。以“亲亲”（爱自己的亲人）为基点，扩大到“仁民”，以及于“爱物”。基于孔子的“仁学”，把“孝”看成是“天之经”“地之义”“人之行”是可以理解的。一方面，它体现了孔子“爱人”（“泛爱众”）的精义；另一方面，在孔子儒家思想中，“孝”在社会生活实践中有一个不断扩大的过程。因此，“孝”不是凝固教条，而是基于“仁学”的“爱”不断释放的过程。只有在家庭实践和社会实践中，以“仁学”为基础的“孝”的意义才能真正显现出来。
社会在发展，现代社会中的家庭伦理会变化。“孝”的内涵也会随之变化。例如“四世同堂”“养儿防老”，就因家庭作为生产单位的逐渐消失而失去意义，又如“二十四孝”中的某些形式已没有必要提倡，但作为“孝”之核心理念的“仁爱”仍有家庭伦理之意义。在家庭不再是生产单位的情况下，保障家庭良好的生活状态，将主要由社会保障体系来承担，但“孝”的“仁爱”精神则不会改变。对长辈的爱敬，对子孙的培育，都是出于人之内在本心的“仁爱”。鲁迅在《我们现在怎样做父亲》中批评抹掉了“爱”，一味说“恩”的“父为子纲”说，提出：“我现在心以为然的，便只是‘爱’。”“孝”之核心理念“仁爱”作为家庭伦理仍具有某种普遍价值的意义。
(摘编自汤一介《“孝”作为家庭伦理的意义》)
（1）下列关于原文内容的理解和分析，正确的一项是A. 中国自古以来注重家庭伦理，把家庭伦理规范置于比社会伦理制度更重要的位置。
B. 家庭既是生活单位，又是生产单位，决定了“孝”是中国古代社会特有的家庭伦理。
C. 根据儒家思想，“孝”不仅是家庭内的规范，而且在社会中有一个不断扩大的过程。
D. 由于家庭结构和家庭伦理的变化，传统“孝”的形式在现代社会无提倡的必要。
（2）下列对原文论证的相关分析，不正确的一项是
A．文章几次引用文献，目的是论证中国古今经典中对“孝”的理解诠释是一致的。
B. 文章基于对孔子“仁学”思想的认同与接受，提出了关于“孝”的意义的论断。
C. 文章在论证结构上，先引出论题，再提出观点，然后纵向深入，最后补充论述。
D． 文章既肯定“孝”的普遍意义，又指出它的内涵变化，显示了作者的思辨态度。（3）根据原文内容，下列说法不正确的一项是
A．中国古代的“礼”，既有伦理性的一面，也有制度性的一面，是二者的结合。
B．儒家从“天道”与“人道”的关系看待“孝”，这体现了哲理与伦理的统一。
C.以“亲亲”作为“孝”的基点，能使得“孝”在历史实践中一直是自觉自愿的。
D． 鲁迅从“现在怎样做父亲”的角度批评“父为子纲”说，体现了对旧说的反思。
## （二）实用类文本阅读（本题共1小题，12分）
